Комодский варан[1], или гигантский индонезийский варан[1], или комодосский варан[2], или комодский дракон[3] (лат.
Varanus komodoensis), — вид ящериц из семейства варанов (Varanidae). В настоящее время вид распространён на
индонезийских островах Комодо, Ринча, Флорес и Гили-Мотанг, хотя раньше был более широко распространён — в частности,
водился в Австралии и на Яве. Аборигены островов называют его ора или буайя дарат («наземный крокодил»).[4]

Комодский варан — это самая большая из ныне существующих ящериц и самый тяжелый современный представитель чешуйчатых:
отдельные представители этого вида могут вырастать более 3 метров в длину и весить более 130 килограммов.
Несмотря на это, комодский варан не является примером островного гигантизма, поскольку вопреки
распространенной ранее точке зрения, он является представителем обособленной эволюционной линии гигантских варанов,
возникшей в Австралии, а не уникальным продуктом эволюции на изолированных островах. Возраст древнейших ископаемых
остатков комодских варанов, найденных в Австралии, составляет более 3,8 миллионов лет. На остров Флорес этот вид попал
около 900 тысяч лет назад, избежав вымирания, постигнувшего остальную австралийскую мегафауну.

Комодские вараны являются высшими хищниками и в настоящее время не пересекаются с другими крупными наземными хищниками,
за исключением людей, сетчатых питонов и одичавших собак. Молодые вараны ведут древесный образ жизни и имеют очень
разнообразную диету. Диета взрослых комодских варанов состоит в основном из крупных копытных млекопитающих, но они также
не брезгуют другой добычей, в том числе падалью и своими сородичами. Ранее был популярен миф
о том, что в пасти у комодских варанов скапливается большое количество болезнетворных бактерий, вызывающих заражение
крови у укушенной жертвы. Но в настоящее время это утверждение, базирующееся на недостоверных наблюдениях, считается
недействительным. В ротовой полости комодского варана присутствует не больше патогенных микроорганизмов, чем у других
крупных хищников, и они тщательно следят за её чистотой. Вместо этого
недавно было обнаружено, что у комодского варана имеются ядовитые железы, выделяющие токсичные белки. Но их роль в
умерщвлении жертвы также оспаривается и в лучшем случае является незначительной. У комодского варана имеется
отличительный в анатомическом плане череп и пильчатые зубы, напоминающие таковые у хищных динозавров и составляющие
эффективный режущий инструмент. Варан способен убить животное более чем в 10-15 раз превышающее его по весу, подрезав
ему сухожилия на ногах, после чего перекусив шею или нижнюю часть живота. Иногда отмечались и нападения на людей.
Комодские вараны обладают высоким иммунитетом, препятствующим заражению ран.

Спаривание происходит с мая по август, а яйца откладываются в сентябре. Темпы размножения комодского варана невелики:
20 яиц откладывается в сооруженное самкой или птицами гнездо, после чего, в отличие от многих других варанов, самка
бережно охраняет их. Яйца инкубируются в течение семи-восьми месяцев, вылупляясь в апреле. Комодским варанам требуется
от 8 до 9 лет, чтобы созреть, а их продолжительность жизни превышает 30 лет.

Комодские вараны впервые были замечены западными учеными в 1910 году. Их большой размер и грозная репутация делают их
популярными экспонатами зоопарков. В дикой природе ареал вида сильно сократился из-за человеческой деятельности,
из-за чего его внесли в МСОП со статусом «Уязвимый». Комодские вараны защищены индонезийским законодательством, и ради
их сохранения был создан национальный парк Комодо.
